# Хронология японской истории по 1868 г.

Эры, эпохи и периоды с их датировкой; основные характерные особенности и события, имеющие отношение к будзюцу: 

## Доисторическая эпоха (Дзёмон). 

 Палеолитический и мезолитический периоды кочевой культуры, основанные на охоте, за которыми следует период неолита (использование гончарных изделий). 
 

## Эпоха ранней истории. 

 Эпоха древних кланов (удзи) и наследственных титулов, основанная на выращивании риса и использовании бронзовых изделий. 
 
57г. н.э. 
 Подъем первых социальных классов на племенной уровень культуры. 
 

 Первое появление посланников с Японских островов при дворе династии Хань в Китае. 
 
ок. 360 
 Вторжение на запад Японии племен Ямато. 
 

 Военные победы Ямато Такэру и объединение племен Ямато. 
 

 Легендарное вторжение в Корею японских воинов под предводительством императрицы Дзингу. 
 

## Начало записанной истории. 

 

ок. 405 
 Проникновение китайской письменности из Кореи. 
 

 Бунт на Кюсю против отправления японских воинов в Корею для защиты японских интересов. 
 
552 
 Проникновение буддизма при покровительстве клана Сога и сопротивлении кланов Мононобэ и Накатоми. 
 

 Ликвидация власти Японии в Корее в результате подъема и расширения государства Силла. 
 
587 
 Клан Сога наносит смертельный удар Мононобэ. 
 
594 
 Буддизм объявляется государственной религией. 
 
604 
 Принимается китайский календарь. 
 
607 
 Разгром клана Сога, осуществленный Нака-но Оэ и Накатоми-но Каматари. 
 
645 
 Начало реформ Тайка -- "Великая перемена" (645-650г.г.). 
 
663 
 Поражение японских воинов в Корее и захват их союзника государства Пэкче объединенными войсками Танской империи и государства Силла. 
 
672 
 Император Тэмму узурпирует трон. 
 
703 
 Издание кодекса Тайхорё. 
 

 
## Период Хэйдзё (710-784). 

 
 
710 
 Создается бюрократический аппарат по китайскому образцу и основывается первая постоянная столица в Хэйдзё (Нара). 
 
712-720 
 Составление первой официальной летописи («Кодзики»), анналов («Нихонги») и описаний («Фудоки»). 
 
740 
 Бунт Фудзивара Хироцуго против влияния при дворе монаха Гэмбо. 
 

 Процветание буддистской секты в Нара. 
 
764 
 Поражение Фудзивара Накамаро и возвращение власти в руки императрицы Кокэн (Сётоку), которая придумала для монаха Докё должность Главного министра-учителя. 
 
784 
 Столица переносится в Нагаока. 
 

 
 

 
 
## Период Хэйан (794-1156), 
или эпоха придворной аристократии (кугё). 

 
Порой разделяется на период Фудзивара (866-1160) и начало периода Тайра (1156). 

 

 
 
794 
 Основание Хэйан (Киото). 
 
801 
 Разгром племен айнов на севере Тамурамаро Саканоэ. 
 

 Уменьшение императорской власти, после того как лидеры клана Фудзивара стали назначать себя регентами (сэссё) и канцлерами (кампаку). 
 

 Период интриг, борьбы и восстаний с участием императоров, регентов и диктаторов. 
 
833-967 
 Восстание и казнь Тайра Масакадо. 
 
939-940 
 Создание системы «монастырского правления» (инсэй), при которой отрекшийся от престола император принимал монашеский сан и влиял на дела государства из удаленной резиденции. 
 
1051-1062 
 Первая Девятилетняя война: воины Минамото подавляют восстание Ёритоки Абэ на севере Хонсю. 
 
1083-1087 
 Вторая Трехлетняя война: Минамото Ёсииэ подавляет сопротивление клана Киёвара на севере Хонсю. 
 
1095 
 Первый набег монахов-мародеров с Горы Хиэй на Хэйан. 
 
1156 
 Тайра Киёмори из провинциального аристократического рода захватывает контроль над гражданским правительством в столице. 
 

 
 

 
 
## Эпоха феодальних правителей и военной аристократии (букё) (1156-1868). 

 

 
 
1156-1185 
 Период Рокухара, характеризующийся активной ролью клана Тайра. 
 
1156-1158 
 Война Хогэн и уничтожение большинства лидеров клана Минамото Тайра Киёмори. 
 
1159-1160 
 Война Хэйдзи, дальнейшее укрепление власти Тайра. 
 
1159-1160 
 Война Гэмпэй приводит к уничтожению клана Тайра. 
 

 
 
1185-1333 
 Период Камакура. 
 
1192 
 Минамото Ёритомо основывает Камакурский сёгунат. 
 
1205 
 Приход к власти клана Ходзё. 
 
1232 
 Публикация «Уложения годов Дзёэй» как основного земельного закона. 
 
1274 
 Первое вторжение монголов. 
 
1281 
 Второе вторжение монголов. 
 
1331-1336 
 Война Гэнко. 
 

 Провозглашение прямого правления императора Годайго и конец регентства Ходзё. 
 

 
 
1336-1568 
 Период Асикага, который включает и переходит в Период Муромати (1392-1573). 
 

 Император Годайго вынужден бежать в округ Ёсино, и император-соперник занимает его трон в Киото при поддержке Асикага Такаудзи. 
 
1336-1392 
 Период ожесточенных войн между Северной династией в Киото и Южной династией в Ёсино (так же известный, как период Намбокутё). 
 
1338 
 Такаудзи становится сёгуном. 
 
1339 
 Публикация Дзинно сётоки («История правильного наследования божественных монархов»). 
 
1365-1372 
 Сражения на Кюсю между воинскими кланами под командованием принца Канэнага. 
 
1392 
 Объединение двух династий. 
 
1467-1477 
 Война Онин и распространение военных действий по всей стране. 
 
1485 
 Крестьянское восстание в провинции Ямасиро. 
 
1543 
 Появление в Японии огнестрельного оружия. 
 

 
 
1568-1600 
 Период Момояма, так же известный, как «Период сражающихся областей» (сэнгоку дзидай), который охватывает и связывает периоды Асикага и Токугава. 
 
1534-1600 
 Ода Нобунага оккупирует Киото (1568), сравнивает с землей основные буддистские храмы, уничтожает противостоявшие ему кланы и их коалиции. 
 
1587-1588 
 За убийство Нобунага в 1582 году мстит Хидэёси, который разоружает Японию. 
 
1592 
 Хидэёси объединяет страну и дважды вторгается в Корею, в 1592 и 1597 годах, прежде чем умереть в 1598-м. 
 
1600 
 Токугава Иэясу преодолевает сопротивление других военных кланов в битве при Сэкигахара и впоследствии, в 1615 году, разрушает цитадель Хидэёри в Осаке. 
 

 
 
1600-1867 
 Период Токугава, так же известный, как Период Эдо. 
 

 Иэясу основывает сёгунат Токугава в Эдо (Токио) в 1603г. и издает Букё сёхатто («Законы о военных домах») в 1615-м. 
 
1624 
 Испанцы изгоняются из страны. 
 
1637-1638 
 Восстание в Симабара. 
 
1639-1640 
 Изгнание португальцев в 1639-м и всех остальных иностранцев в 1640-м, за исключением маленькой голландской компании. 
 

 Составление национальных хроник (Дапни-хонси) в 1657 году и Хонсё цуган («Общая история нашего государства») в 1670г. 
 
1685 
 Ямага Соко письменно формулирует принципы бусидо. 
 
1701-1703 
 Случай с сорока семью ронинами. 
 
1732-1786 
 Большой голод и беспорядки. 
 
1787-1790 
 Сёгунат Эдо пытается провести различные фискальные и социальные реформы (1787) и подавить неортодоксальные учения (1790). 
 
1791 
 Появление американских и российских военных кораблей. 
 
1867 
 В результате продолжающегося ослабления сёгуната в 1867 последний сёгун, Токугава Ёсинобу, складывает свои полномочия и возвращает верховную административную власть императору (1868). 