Оскар Ратти, Адель Уэстбрук  

ТАЙНЫ ДРЕВНИХ ЦИВИЛИЗАЦИЙ. САМУРАИ  

--------------------------------------------------------------------------------

Oscar RATTI and Adele WESTBROOK  

SECRETS OF THE SAMURAI  
 
A survey of Marital Arts of Feudal Japan  
 
Перевод с английского Д. Воронина  

Оформление художника Е. Савченко  

--------------------------------------------------------------------------------

 Ратти О., Уэстбрук А.  
 
 Р 25 Тайны древних цивилизаций. Самураи. — М.: Изд-во Эксмо, 2004, — 640 с.  
 
 ISBN 5-699-04611-9  
 
 Из полного и подробного исследования известных американских специалистов по восточным боевым искусствам вы узнаете не только об истории воинственных самураев, но и о практических, технических и стратегических аспектах боевых искусств феодальной Японии, ее культуре, истории, этике и философии,  
 
 И как ни удивительно, все эти сведения не кажутся отголоском ушедшего в тень прошлого, всего лишь занимательными фрагментами материальной культуры и поэтики боевого духа средневекового Востока, а прокладывают мостик к пониманию сегодняшних успехов Страны восходящего солнца.  
 
 ББК 63.3(5)-75.715  
 
 ISBN 5-699-04611-9  
 
 © Перевод. Д. Воронин  
 
 © Издание на русском языке. Оформление, ООО «Издательство «Эксмо». 2003  
 
 Доп. тираж 4100 экз.  
 
## Содержание

* Предисловие   5 

### Введение. БОЕВОЙ ДУХ   12 

* Определение будзюцу и его специализаций   12  
* Определение «воинские» и создатели будзюцу    19  
* Военные традиции в истории Японии   25  
* Происхождение будзюцу   38  

### Часть I. НОСИТЕЛИ БУДЗЮЦУ  

* Глава первая. БУСИ   53 
 * Возвышение воинского сословия   53  
 * Военизированная структура общества Токугава: сёгун   72  
 * Даймё   92  
 * Военный вассал: самурай   103  
 * Образование и статус буке   122  
 * Самурайские женщины   145  
 * Воин без хозяина: ронин   152  
* Глава вторая. ХЭЙМИН   164 
 * Крестьяне   164  
 * Воинственное духовенство   173  
 * Ремесленники и торговцы   185  
 * Полицейские силы и преступный мир   194  
* Глава третья. ВЕКА БОЕВОЙ ПОДГОТОВКИ   206 
 * Рю   206  
 * Сэнсэй   228  

### Часть II. ВНЕШНИЕ ФАКТОРЫ БУДЗЮЦУ  
 
* Оружие и технические приемы   247 
* Глава четвертая. БУДЗЮЦУ С ОРУЖИЕМ  
 * <Доспехи>   248  
  * Эволюция японских доспехов   248  
  * Элементы японских доспехов   2б5  
 * <Основные боевые искусства>    305  
  * Искусство стрельбы из лука   305  
  * Искусство фехтования на копьях   326  
  * Искусство фехтования на мечах   342  
  * Искусство военной верховой езды   386  
  * Искусство плавания в доспехах   393  
 * <Второстепенные боевые искусства>    398  
  * Искусство боевого веера   398  
  * Искусство посоха   410  
  * Искусство дзиттэ   419  
 * <Побочные боевые методы>   423  
  * Искусство цепи и другие виды оружия   426  
  * Ниндзюцу   436  
* Глава пятая. БУДЗЮЦУ БЕЗ ОРУЖИЯ   446 
 * Специализации, инструменты и технические приемы   446  
 * Искусство борьбы   450  
 * Боевые специализации невооруженного будзюцу   460  
 * Школы дзюдзюцу   4б7  
 * Школы айкидзюцу   479  
 * Искусство нанесения ударов    485  
 * Искусство киай    500  

### Часть III. ВНУТРЕННИЕ ФАКТОРЫ БУДЗЮЦУ  

* Невидимый диапазон   507 
* Глава шестая. КОНТРОЛЬ И ЭНЕРГИЯ   508 
 * Основание   508  
 * Концепция Центра   510  
 * Концепция внутренней энергии   515  
 * Применение харагэй   520  
 * Харагэй и древние специализации будзюцу   524  
 * Кюдзюцу   525  
 * Кэндзюцу   528  
 * Сумо   546  
 * Дзюдзюцу   548  
 * Киайдзюцу   553  
 * Харагэй в современных производных будзюцу   554  
 * Дзюдо   555  
 * Карате   561  
 * Айкидо   567  
 * Боевой синтез   570  
* Глава седьмая. СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ПРИНЦИПЫ ПРИМЕНЕНИЯ   579 
 * Основные стратегии   579  
 * Принципы применения   584  
 * Двусторонний принцип в деталях   587  
 * Атака и контратака   597  
 * Защита    602  
* Глава восьмая. ЭТИЧЕСКИЕ СТОРОНЫ БУДЗЮЦУ   606 
 * Путь воина   606  
 * Значение Дзен в будзюцу    614  
* Заключение 
 * ЭВОЛЮЦИЯ БУДЗЮЦУ   626 
