# Поэзия хайкай после Басе


> Т.Соколова-Делюсина

После смерти Басё поэзия хайкай стала обнаруживать тенденцию к упадку, постепенно утрачивая свое высокое значение и грозя выродиться в чисто шуточный развлекательный жанр. Общий уровень поэзии резко снизился. Школа Басё распалась на множество враждующих между собою групп, во главе которых стояли ученики Басё. Каждая школа считала себя единственным оплотом и продолжателем традиций учителя. Одним из немногих положительных факторов было, пожалуй, проникновение поэзии хайкай в провинцию и распространение среди широких масс населения. Можно сказать, в целом после смерти Басё поэзия хайкай разделилась на два потока – столичный, с центром в Эдо, во главе которого стояли ученики Басё Кикаку (1661 – 1707) и Сэнтоку (1662 – 1726), и провинциальный, во главе с Сико (1665 – 1731) и Яба (1662 – 1740). Этот период в истории страны отличался относительной стабильностью, одним из следствий которой было повышение уровня общей образованности населения, что, в свою очередь, повлекло за собой рост числа людей, вовлеченных в процесс стихотворчества. Естественно предположить, что распространение хайкай сопровождалось некоторым снижением уровня поэтического мастерства и опрощением стиля. Столичные поэты культивировали шуточный стиль, основанный на каламбурах, игре слов, метафорической усложненности. Провинциальные подхватили принцип каруми, сведя его к упрощенности поэтических образов. Однако лучшие поэты – такие, как Тиё, все же продолжали идти по пути, проложенному Басё, видя главный смысл поэзии хайкай в установлении гармонии между человеком и окружающим его миром. 